Средства хранения и обработки информации о перемещениях объекта в пространстве находят широкое применение в современных системах. 
Существет несколько подходов и множество методов такой обработки, среди которых многомерное хеширование, иерархические методы доступа (деревья), кривые заполнения пространства (стр. 11 "Пр-врем СД"). Стр. 19: 
- индексирование прошлого
- настоящего с возм. прогноза
- прошлого и настоящего с возм. прогноза

Индексирование прошлого. Сохраняет всю историю изменения положения. Используются для создания отчётов или сбора статистических данных, на основе которых могут создаваться долгосрочные планы. Это основная их область применения..

Проблемы:
- большие объемы данных, их минимаизация
- скорость обработки этих больших данных
 Решения:
- минимизация засчёт уменьшения точности (снижение частоты получения данных, интерполирование траектории)
- получить начальные значения параметров и получать новые, если они изменились (допустимо для некторых систем)

Предположительно будем использовать:
- R-дерево (модификаций его много) Мне очень нравится HR+-tree. Нормально описано в книге Василия Константиновича, но надо бы раздобыть больше информации. Спрошу прямиком у Василия Константиновича. Надо заметить, что это дерево хорошо для временных запросов по конкретной временной метке. И не очень хорошо для диапазона времени.
- Ещё R-дерево. Возможно, STR, так как у Глеба есть РГР по нему, и в книге нормально описано. Плюс это нужно для сравнения эффективности запросов временных и пространственных с HR+-деревом.
-

Проектировщику, по всей видимости, предстоит создать библиотеку для работы с п-в СД: собственно СД и методы доступа. Способности обрабатывать запросы, увеличивать структуру, уменьшать её.

