Хеширование движущихся объектов
Жексуан Сонг
Факультет информатики
Университет Мэриленда
Колледж Парк, Мэриленд 20742
zsong@cs.umd.edu

Ник Россопулос
Факультет информатики и Институт передовых компьютерных наук Университета Мэриленда
Колледж Парк, Мэриленд 20742
nick@cs.umd.edu

19 мая 2000 года

Аннотация

В настоящих приложениях объекты относятся как к пространству, так и ко времени. Объекты, меняющие свое положение в течение продолжительного времени, называются движущимися. С развитием беспроводной связи и технологий позиционирования становится необходимым хранить и индексировать такие объекты в базе данных. Ввиду сложности проблемы многие сугубо пространственные индексные структуры не способны индексировать большой объём движущихся объектов в базще данных.
В этой статье мы предлагаем абсолютно новую идею, основанную на методе хеширования.